---
layout: post
title: "Three ways to solve 'frequency limit' in Redis"
description: "Three ways to solve 'frequency limit' in Redis"
categories: [Redis]
tags: [redis, frequency, limit]
redirect_from:
  - /2018/11/06/
---

redis如何解决“单位时间内只能n次操作”这样的问题？比如说1分钟内同一用户只能访问100次

### 方案1：string
每个用户使用一个times:{userId}的字符串类型作为键。每次操作都递增这个键，如果递增后键返回值为1，则需要设置过期时间为60秒。这样每次访问，都需要判断该值是否为100，如果是，则限制该用户的操作。
伪代码
```javascript
function time_limit(userId) {
if (EXISTS times:{userId} == 1)
var times = INCR times:{userId}
if times > 99
return -1
else
MULTI
INCR times:{userId}
//此处，如果不加事务，竞态条件可能出现
EXPIRE times:{userId},60
EXEC
return 1
}
```
上面为什么要用MULTI，那是因为如果在执行完INCR times:{userId}之后，如果（出现故障）没有设置过期时间，那么该键将永远存在，所以需要加上事务。

但是上述的方案可能会出现一个问题，比如说一个用户，在第一分钟的后5秒访问了99次，在第二分钟的前五秒又访问了99次，那么就违背了我们的初衷，尽管这样的情况比较极端，但是我们需要更加精确的控制方式。

### 方案2：list
使用times:{userId}作为key生成一个list，判断list元素个数，如果小于100，则添加当前时间。否则将判断当前时间和最早的时间的差值，如果小于60，则限制，否则，将最早时间弹出，并将当前时间放入list。
```javascript
function time_limit(userId) {
var times = LEN times:{userId}
if (times < 100)
LPUSH times:{userId}, now()
return 1
else
var early = LINDEX times:{userId}, -1
if (now() - early < 60) 
return -1
else 
LPUSH times:{userId}, now()
RPOP times:{userId}
return 1
}
```
细心地人会发现，这里也会出现竞态条件，如果最后一个RPOP没有执行，那么获得的early，和当前时间差值永远小于60秒，所以，这里也要加事务。

**但是在高并发的缓存系统中，大量使用事务是非常糟糕的，可以用redis自带的lua脚本功能实现多个操作的“原子性”**

### 方案3：使用lua脚本实现频率限制
```javascript
local times = redis.call('incr', KEYS[1])

if times == 1 then
redis.call('expire', KEYS[1], ARGV[1])
end

if times > tonumber(ARGV[2]) then
return 0
end
return 1
```